# 数理モデルの導入・演習

到達目標
- 数理モデルの意義と考え方を理解する．
- 簡単なモデルを通じて基礎力を確認する．

<!-- 
アイデア
- （情報数理学科の学びと本講義の学びの関係）まだ数学科なのでここは触れなくて良い．
- 情報とはデータ．データは現実を数値化したもの．現実をよく知ることでデータをうまく扱えるようになる．
- 現実をよく知ることとは，どのようなメカニズムで現象が起きているのか，加えて数理的構造を理解すること．
- 数学的に扱うには数学を自在に使えることが必要．
- 数理モデルが一番うまくいっているのは物理学．次に数理生物学
-->

## 現実と数学の違い

### 数理モデルとは

広辞苑で「モデル」を引くと
<br>
②模型。雛型。
<br>
③現象や構造を理論的に抽象化したもの。
<br>
④模範。手本。

同じく「模型」を引くと
<br>
①同形のものを造るための型。ひながた。ぼけい。
<br>
②実物の形に似せて造ったもの。

- モデルガン：実物そっくりに作った玩具の銃
- モデルルーム：実物と同じ作りをした見本の部屋

<span style="color:red">模型とは，何か本物があり，それを真似して作られるもの．</span>

本物…実現象（自然現象・社会現象・人間活動など）

```{tip}
実現象の例

- ものの落下
- 星の運行
- 冷房による部屋の冷え方
- 光の届き方
- 毛穴のでき方
- 腸内細菌叢の状況
- チーターの模様のでき方
- 人口の変動
- 感染症の流行
- 渋滞のでき方
- 株価の変動
- サッカーのフォーメーション
```

```{note}
問１：ルールの気になる現象・事象
```

### データ分析から数理モデリングへ

世の中のものは<span style="color:red">数値</span>として観測される．
その数値がどのようにして定まるかは，物理法則や統計的なルールなどによって決まる．

そのルールを見出すのがモデリングという作業になる．
特に数学的なルールを見出す場合を数理モデリングと呼び，それにより造られる模型を「<span style="color:red">数理モデル</span>」と呼ぶ．
数理モデルを用いれば，現実のルールを再現しているので，未知の現象の予測に役立つことがある．

しかしながら，数理モデルは現実そのまま丸ごと再現しているわけではなく<span style="color:red">人間が見出したルールのみを再現している</span>ため，見出したルール外の現象に対しては予測がうまくいかなくなる．

## 微分積分の復習

```{note}
**微分**

次の関数$f$の導関数$f^{\prime}(x)$を求めよ．

(1) $f(x) = (1-x)^2(1+x)^2$．
<br>
(2) $f(x) = e^{2 x}$．
<br>
(3) $f(x) = \sin(2\pi x)$．
<br>
(4) $f(x) = \log\left( \dfrac{x}{2} \right)$，ただし$x > 0$．
<br>
(5) $f(x) = \dfrac{1-x}{x^2}$，ただし$x \neq 0$．
<br>
(6) $f(x) = x^2 e^{3x}$
<br>
(7) $f(x) = \sin(x^2)$．
```

```{note}
**極大・極小**

関数$f(x) = (1-x)^2(1+x)^2$の極大値・極小値とそれを取る $x$ を全て求めよ．
```

```{note}
**定積分**

次の定積分を計算せよ．

(1) $\displaystyle \int_0^1 (1-x)^2 \, dx$
<br>
(2) $\displaystyle \int_0^{\pi} \sin(x) \, dx$
<br>
(3) $\displaystyle \int_{1}^{e} \dfrac{1}{x} \, dx$
<br>
(4) $\displaystyle \int_0^1 x e^x \, dx$
<br>
(5) $\displaystyle \int_0^{\pi/2} \cos^2 x \, dx$
```

## 人口増加の数理モデル

ある都市の人口が1年で2%ずつ増えるとき，ある年 $t$ の人口 $N(t)$ と次の年 $t+1$ の人口 $N(t+1)$ とは次のような関係を満たす．

$$
N(t+1) = N(t) \times 1.02.
$$

ある時刻での増加の割合が $r$ で一定のとき，ある時刻 $t$ の人口 $N(t)$ を用いて次の瞬間 $t+\varepsilon$ の人口 $N(t+\varepsilon)$ は次のように表せる．

$$
N(t+\varepsilon) = N(t) \times (1+r\varepsilon).
$$

ここで次のように式変更を行う．

$$
\frac{N(t+\varepsilon)-N(t)}{\varepsilon} = r N(t)．
$$

ここで$\varepsilon \to \infty$の極限を取れば，

$$
\frac{dN}{d\varepsilon} = r N(t)
$$

となる．
